# VUE 风格指南
**参考资料**
规范不一定要遵守，但是遵守规范确实可以让我们避免一些低级的错误和一些不易察觉的错误。
[官网教程](https://cn.vuejs.org/v2/style-guide/)
[阿里前端开发规范](https://www.cnblogs.com/suwanbin/p/13200530.html)

# 优先级 A：必要的
1. 组件名为多个单词（两个及以上）：如 RescueMember
2. 组件数据：组件的 data 必须是一个函数
3. Prop 定义：应该尽量详细
4. 为 v-for 设置键值：总是用 key 配合 v-for
5. 避免 v-if 和 v-for 用在一起
6. 为组件样式设置作用域：对于应用来说，顶级 App 组件和布局组件中的样式可以是全局的，但是其它所有组件都应该是有作用域的。
7. 私有 property 名？

**专有名词解释**
对象固化：
BEM：
scoped：实现组件的私有化，不对全局造成样式污染，表示当前style属性只属于当前模块，虽然方便但是我们需要慎用，因为当我们使用公共组件时会造成很多困难，
增加难度，想知道造成那些难度，需要先从scoped实现原理了解。[公共组件慎用](https://www.jianshu.com/p/b92e2a022cd8)

# 优先级 B：强烈推荐
1. 组件文件：只要有能够拼接文件的构建系统，就把每个组件单独分成文件。
2. 单文件组件文件的大小写：单文件组件的文件名应该要么始终是单词大写开头 (PascalCase)，要么始终是横线连接 (kebab-case)。
    CamelCase：驼峰命名法
    PascalCase：帕斯卡命名法
（ *红会项目中：文件夹统一采用横线连接命名，文件统一采用 PascalCase 命名* ）
3. 基础组件名：应用特定样式和约定的基础组件 (也就是展示类的、无逻辑的或无状态的组件) 应该全部以一个特定的前缀开头，比如 Base、App 或 V。
4. 单例组件名：只应该拥有单个活跃实例的组件应该以 The 前缀命名，以示其唯一性。
5. 紧密耦合的组件名：和父组件紧密耦合的子组件应该以父组件名作为前缀命名。
（ *红会项目中：每个人负责一个小模块，每个模块中包含一个父组件，多个子组件，子组件使用了父组件的名称作为前缀* ）
6. 组件名中的单词顺序：组件名应该以高级别的 (通常是一般化描述的) 单词开头，以描述性的修饰词结尾。
（类似上一条规则）
7. 自闭合组件：在单文件组件、字符串模板和 JSX 中没有内容的组件应该是自闭合的——但在 DOM 模板里永远不要这样做。
8. 模板中的组件名大小写：对于绝大多数项目来说，在单文件组件和字符串模板中组件名应该总是 PascalCase 的——但是在 DOM 模板中总是 kebab-case 的。
（ *红会项目中：父组件引用子组件使用的是 PascalCase，在子组件的 DOM 模板中，使用的是 kebab-case* ）
9. JS/JSX中的组件名大小写：JS/JSX 中的组件名应该始终是 PascalCase 的，尽管在较为简单的应用中只使用 Vue.component 进行全局组件注册时，可以使用 kebab-case 字符串。
10. 完整单词的组件名：组件名应该倾向于完整单词而不是缩写。
（ *红会项目中：组件的名称基本都是完整的单词组成，少数拥有比较容易辨识的缩写* ）
11. Prop 名大小写：在声明 prop 的时候，其命名应该始终使用 camelCase，而在模板和 JSX 中应该始终使用 kebab-case。
（ *红会项目中：自定义属性遵循 camelCase 规则* ）
**12. 多个 Attribute 的元素：多个 attribute 的元素应该分多行撰写，每个 attribute 一行。**
（ *红会项目中：部分 element 标签遵循此规则，但如果所有标签遵循此规则，可能会影响阅读-两到三个其实还可以，大于等于四个就一定要换行了！* ）
（ *自定规则：标签含有两个过长的属性，或者含三个及以上的属性，换行；如果内部换行，则外部最好不换；* ）

13. 模板中简单的表达式：组件模板应该只包含简单的表达式，复杂的表达式则应该重构为计算属性或方法。
14. 简单的计算属性：应该把复杂计算属性分割为尽可能多的更简单的 property。
15. 带引号的 attribute 值：非空 HTML attribute 值应该始终带引号 (单引号或双引号，选你 JS 里不用的那个)。
16. 指令缩写：指令缩写 (用 : 表示 v-bind:、用 @ 表示 v-on: 和用 # 表示 v-slot:) **应该要么都用要么都不用**。

# 优先级 C：推荐
**1. 组件/实例的选项的顺序：组件/实例的选项应该有统一的顺序。**-写组件时可以参考！
（ *数字红会：这个应该就是我之前整理过的组件内各个部分的顺序，防止太乱，导致重复定义而引起的不必要问题！* ）

**2. 元素 attribute 的顺序：元素 (包括组件) 的 attribute 应该有统一的顺序。**-组件内属性定义时可以参考！

3. 组件/实例选项中的空行：你可能想在多个 property 之间增加一个空行，特别是在这些选项一屏放不下，需要滚动才能都看到的时候。
4. 单文件组件的顶级元素的顺序：单文件组件应该总是让 <script>、<template> 和 <style> 标签的顺序保持一致。且 <style> 要放在最后，因为另外两个标签至少要有一个。

# 优先级 D：谨慎使用
1. 没有在 v-if/v-else-if/v-else 中使用 key：如果一组 v-if + v-else 的元素类型相同，最好使用 key (比如两个 <div> 元素)。
2. scoped 中的元素选择器：元素选择器应该避免在 scoped 中出现。
3. 隐性的父子组件通信：应该优先通过 prop 和事件进行父子组件之间的通信，而不是 this.$parent 或变更 prop。
4. 非 Flux 的全局状态管理：应该优先通过 Vuex 管理全局状态，而不是通过 this.$root 或一个全局事件总线。




