# 前端主流技术
* <a href="#XML 简介">XML 简介</a>
* <a href="#DOM简介">DOM 简介</a>
* <a href="#JSON 与 JS 的区别">JSON 与 JS 的区别</a>
* <a href="#JSON 与 XML 的区别">JSON 与 XML 的区别</a>
* <a href="#ESLint 简介">ESLint 简介</a>

<a name="XML 简介"></a>
## XML 简介
**XML**  
1、XML 指可扩展标记语言（eXtensible Markup Language）。  
2、XML 被设计用来传输和存储数据。  
3、HTML 被设计用来显示数据。  

**语法**  
1、必须要有根元素。  
2、文件声明部分可选，如果有，必须放在第一行。  
3、所有的 XML 元素都必须有一个关闭标签。  
4、XML 标签对大小写敏感。  
5、XML 属性值必须加引号。  

```js
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<note>
    <to property="attribute">Tove</to>
    <from>Jani</from>
    <heading>Reminder</heading>
    <body>Don't forget me this weekend!</body>
</note>
<!-- 注释 -->
```
****
<a name="DOM简介"></a>

## DOM 简介
**DOM（Document Object Model 文档对象模型）**  
是 W3C 组织推荐的处理可扩展标记语言的标准编程接口

**W3C DOM 标准被分为 3 个不同的部分**  
1、核心 DOM - 针对任何结构化文档的标准模型  
2、XML DOM - 针对 XML 文档的标准模型， 定义了所有 XML 元素的对象和属性，以及访问它们的方法。  
3、HTML DOM - 针对 HTML 文档的标准模型，定义了访问和操作 HTML 文档的标准方法，以树结构表达 HTML 文档。  
****
<a name="JSON 与 JS 的区别"></a>
## JSON 与 JS 的区别
[两者的区别](https://blog.csdn.net/hbwang_716/article/details/88529043)  
[JSON 格式化工具](http://c.runoob.com/front-end/53)  
**JSON 简介**  
JSON（JavaScript Object Notation）是一种轻量级的数据交换格式，JSON 格式的数据，主要是为了跨平台交流数据用的。但 JSON 和 JavaScript 确实存在渊源，可以说这种数据格式是从 JavaScript 对象中演变出来的，它是 JavaScript 的一个子集。JSON 本身的意思就是 JavaScript 对象表示法（JavaScript Object Notation），它用严格的 JavaScript 对象表示法来表示结构化的数据。JSON 只是一种数据格式（或者叫数据形式），数据格式其实就是一种规范，格式、形式。
****
**JSONP 简介（有点难，不懂）**  
1、Jsonp(JSON with Padding) 是 JSON 的一种"使用模式"，可以让网页从别的域名（网站）那获取资料，即跨域读取数据。  
2、为什么我们从不同的域（网站）访问数据需要一个特殊的技术( JSONP )呢？这是因为同源策略。  
[同源策略百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E5%90%8C%E6%BA%90%E7%AD%96%E7%95%A5/3927875?fr=aladdin)
[同源策略超详细讲解](https://www.cnblogs.com/rain-chenwei/p/9520240.html)  
**同源**：如果两个页面的协议，端口（如果有指定）和域名都相同，则两个页面具有相同的源。
同源策略，所有支持 JavaScript 的浏览器都会使用这个策略，为了保护本地数据不被 JavaScript 代码获取回来的数据污染，因此拦截的是客户端请求回来的数据，即请求发送了，服务器响应了，但是无法被浏览器接收。
****
**JSON 转 JS**  
JSON 通常用于与服务端交换数据，在接收服务器数据时一般是字符串。  
**一般使用 JSON 都是为了这么做**：我们可以使用 `JSON.parse()` 方法将 **JSON 格式的字符串** 转换为 `JavaScript` 对象。我们可以使用 `JSON.stringify()` 方法将 **JavaScript 对象** 转换为 **字符串**。
****
**JSON 语法**  
它是一种严格的 js 对象的格式，JSON 的属性名必须有双引号（在 JS 中则不需要）值可以为{数字，字符串，数组，对象, 逻辑值 true/false，null}，如果值是字符串，也必须是双引号（在 JS 中也需要）；  
1、数据在 {属性：值} 对中；  
2、数据由逗号分隔；  
3、大括号保存对象；  
4、中括号保存数组；
****
**访问数据**
```json
# 使用点，或者[] 访问属性
var myObj, x; 
myObj = { "name":"runoob", "alexa":10000, "site":null }; 
x = myObj.name;  
x = myObj["name"];

# 循环属性
for (x in myObj) {
    document.getElementById("demo").innerHTML += myObj[x] + "<br>"; 
}

# 删除属性
delete myObj.name;  
# 注意：上面这个真的会删除的，但是对于数组，delete 运算符并不是彻底删除 
# **数组中的** 元素，而是删除它的值，但仍会保留空间，即长度不变。
```
****
<a name="JSON 与 XML 的区别"></a>
## JSON 与 XML 的区别
**最大的不同是**  
1、XML 需要使用 XML 解析器来解析，JSON 可以使用标准的 JavaScript 函数来解析。  
JSON.parse(): 将一个 JSON 字符串转换为 JavaScript 对象。  
JSON.stringify(): 于将 JavaScript 值转换为 JSON 字符串。  
****
**优势**  
1、JSON 不需要结束标签；  
2、JSON 更加简短；  
3、JSON 读写速度更快；  
4、JSON 可以使用数组；  
****
<a name="ESLint 简介"></a>
## ESLint 简介
[JSLint JSHint ESLint](https://www.jianshu.com/p/933b6b6a84c9)  
[利用 ESLint 检查代码质量](https://morning.work/page/maintainable-nodejs/getting-started-with-eslint.html)  
[ESLint 中文网](https://cn.eslint.org/)  
1、 一款叫 **lint** 的程序被开发出来，能够通过扫描源代码检测潜在的错误。  
2、2002 年，Douglas Crockford （译注:《JavaScript 语言精粹》的作者）开发了可能是第一款针对 JavaScript 的语法检测工具 —— **JSLint**，并于 2010 年开源。  
3、JSLint 面市后，确实帮助许多 JavaScript 开发者节省了不少排查代码错误的时间。但是 JSLint 的问题也很明显——几乎不可配置，所有的代码风格和规则都是内置好的；再加上 Douglas Crockford 老爷子推崇道系「爱用不用」的优良传统，不会向开发者妥协开放配置或者修改他觉得是对的规则。于是 Anton Kovalyov 吐槽：「JSLint 是让你的代码风格更像 Douglas Crockford 的而已」，并且在 2011 年 Fork 原项目开发了 **JSHint**。  
4、起初几年，JSHint 一直是前端代码检测工具的首选，包括 Nicholas C. Zakas （《JavaScript高级程序设计》作者）也是 JSHint 的用户。但在 2013 年，Zakas 大佬发现 JSHint 已经无法满足自己定制化规则的需求，而且和 Anton 讨论后达成共识这根本在不可能在 JSHint 上实现。同时 Zakas 还设想发明一个基于 AST 的 lint，可以动态执行额外的规则，同时可以很方便的扩展规则。2013 年的 6 月份，Zakas 发布了全新的 lint 工具——ESLint。