# 剑指Offer-何海涛-电子工业出版社-2012.1

**书籍简介**：《剑指Offer:名企面试官精讲典型编程题》剖析了 50 个典型的程序员面试题，从基础知识、代码质量、解题思路、优化效率和综合能力五个方面系统整理了影响面试的 5 个要点。全书分为 7 章，主要包括面试的流程，讨论面试流程中每一环节需要注意的问题；面试需要的基础知识，从编程语言、数据结构及算法三方面总结了程序员面试的知识点；高质量的代码，讨论影响代码质量的 3 个要素（规范性、完整性 和 鲁棒性），强调高质量的代码除了能够完成基本的功能之外，还能考虑到特殊情况并对非法输入进行合理的处理；解决面试题的思路，总结在编程面试中解决难题的常用思路，如果在面试过程中遇到了复杂的难题，应聘者可以利用画图、举例和分解复杂问题 3 种方法化繁为简，先形成清晰的思路再动手编程；优化时间和空间效率，介绍如何优化代码的时间效率和空间效率，读完这一章读者将学会常用的优化时间效率及空间换时间的常用算法，从而在面试中找到最优的解法；面试中的各种能力，本章总结应聘者在面试过程中如何表现学习能力和沟通能力，并通过具体的面试题讨论如何培养知识迁移能力、抽象建模能力和发散思维能力；两个面试案例，这两个案例总结了应聘者在面试过程中哪些举动是不好的行为，而哪些表现又是面试官所期待的行为。

1、很多应聘者自身能力也不差，但不知道如何回答提问，不能很好发挥【我觉得这个还是要多多练习，熟能生巧】。
2、也有很多校园的应聘者学过数据结构和算法，可是到了处理具体问题时不能用学过的知识有效的解决问题。
3、希望不要只学一些技巧来对付面试，而是通过学习如何解决面试中的难题来提高自己的编程和解决问题的能力。
4、很多面试官在应聘者写完程序之后，都会要求应聘者自己想一些测试用例来测试自己的代码，一些没有实际项目经验的应聘者不知道如何做单元测试。学会如何从基本功能测试、边界值测试、性能测试、不合规范的输入、等方面设计测试用例，从而提高编写高质量代码的能力。

# 第一章：面试流程

* 面试官：对于初级程序员，我会一般会偏向考察算法和数据结构，看应聘者的基本功；对于高级程序员，我会多关注专业技能和项目经验。
* 面试官：应聘者要对公司近况，项目有所了解，对应聘的工作真的很有热情，另外准备好合适的问题问面试官。
* 面试官：应聘者面试的过程要放松，慢一点，先了解清楚所要解决的问题，最好和面试官多沟通，然后做一些整体的设计和规划，写完在本地查看，先不要提交。
* 电话面试：不懂装懂、答非所问，这是面试的大忌！当不确定面试官的问题的时候，应聘者一定要大胆的向面试官多提问。
* 面试官最关心应聘者的编程习惯及调试能力：
1、思考清楚再开始编码
2、良好的代码命名和缩进对齐习惯【会让面试官觉得有参与大型项目的开发经验】
3、能够单元测试【会让面试官觉得有着专业的软件开发经验，能够做到测试在前、开发在后的程序员实在太稀少】
4、当应聘者运行代码发现结果不对之后的表现，也是面试官关注的重点，此时会展示应聘者的调试功底。【如果你能熟练的设置断点、单步跟踪、查看内存、分析调用栈，很快发现问题，并解决问题，会让面试官觉得你的开发经验很丰富】

项目经验【简历】：
希望可以按照，简短的项目背景-完成的任务-为完成任务做了哪些工作，怎么做的-自己的贡献。
对简历上的技能提问：注意“参与”和“负责”一样，注意“了解”“熟悉”“精通”的区别。

# 第二章：面试基础知识
五种基本素质：
1、扎实的基础知识。
编程语言：Java、Python、C
数据结构：链表、树【二叉树】、栈、队列、哈希表。【基本操作】
算法：查找【二分查找、】、排序【归并排序、快速排序】、五大经典算法
2、能写高质量的代码
面试时，面试官总是会额外关注边界条件、特殊输入等细节问题。面试官最不能容忍程序不够鲁邦，一个空指针就报错的程序，往往看下去的兴趣都没有。要想很好的解决前面的问题，最好的办法是在动手之前想好测试用例。把所有输入想好了，写代码的时候把各种情况相应的处理。
3、分析问题时思路清晰
面试的时候遇到难题了：画图能使抽象的问题形象化、举例使抽象的问题具体化、分解使复杂的问题简单化。
4、能优化时间效率和空间效率
要想优化代码的效率，我们还要熟知各种数据结构的优缺点，并选择合适的数据结构解决问题。
5、沟通能力、学习能力【可以通过主动提问，弄清楚题目的要求，表现自己的沟通能力。如果前后两个问题有相关性，可以把解决前一个问题的思路迁移到后面的问题中，展现自己良好的学习能力】

## 1、扎实的基础知识
数据结构：要记住，先测试，再开发。只是学习基础知识是不可能扎实的，学习基础知识的扩展应用，去解决问题，多去刷题才会有扎实的基础。
数组、字符串：使用特别多。
栈：与递归紧密相关的数据结构。
队列：与广度优先遍历算法紧密相关。
链表、树【二叉树】、哈希表。【基本操作】
算法：查找【二分查找】、排序【归并排序、快速排序】、五大经典算法

**数组**
面试题3：二维数组中的查找。
面试题35：第一个只出现一次的字符。 解法：用数组实现简单的哈希表，保存[出现的次数，下标]
面试题36：数组中的逆序对。    解法：归并排序的应用，只要是应用就稍微有点难理解。
面试题：构建乘积数组。    解法：巧妙利用数组错位相乘。

**字符串**
面试题4：替换空格。    类似题目：合并两个数组到其中一个，方法：从后面开始移动，逆向思维。
面试题42：反转单词顺序VS左旋转字符串
面试题：字符流中第一个只出现一次的字符。
常用处理方式正则表达式：
面试题：正则表达式匹配
面试题：表示数值的字符串

**排列组合**
面试题28：字符串的排列【排列组合的方法】
面试题33：把数组排成最小的数。

**链表**
链表结构简单，增删改节点20行左右代码即可实现，比较适合面试。
在实际的软件开发周期中，设计的时间通常不会比编码的时间短。在面试的时候我们不要急于动手写代码，而是一开始仔细分析和设计，会给面试官留下好印象。其实面试官检查应聘者的代码方法也是用他提前准备好的测试用例来测试。

链表基本操作：
* 面试题5：从尾到头输出链表。
1当约束条件为：不可以使用额外的空间，可以改变原始链表。【反转链表】
2当约束条件为：可以使用额外的空间，不可以改变原始链表。【用栈或列表都可以】

* 面试题13：给定一个单向链表节点指针，O(1)时间删除该结点。
解法：可以赋值下一个节点的值到本节点，然后删除下一个节点。
测试用例：如果删除是尾节点，那么只能从头遍历找前一个节点。
测试用例：如果是头结点，还需要将头结点设置为空。
测试用例：如果节点根本不在链表中，那么需要O(n)时间判断，所以为了满足要求，只能把这个考虑的问题交给函数调用者了。

* 面试题15：链表中倒数第K个结点。
测试用例：空指针、节点小于k个、k小于等于0
相关题目：1求链表的中间节点，2判断一个单向链表是否是环形结构，3链表中环的入口。方法：快慢指针。

* 面试题16：反转链表。
测试用例：空指针、链表只有一个节点。

* 面试题17：合并两个排序的链表
测试用例：存在空链表

其他形式的链表问题：
面试题26：复杂链表的复制{字典，递归}
面试题37：两个链表的第一个公共结点
面试题45：圆圈中最后剩下的数字【约瑟夫环问题】解法一：用环形链表模拟圆圈[用时较长]。解法二：数学。

**树**
面试官考察应聘者在复杂指针操作的情况下写代码的能力。【大部分都是二叉树】
面试题6：重建二叉树
面试题18：树的子结构
面试题19：二叉树的镜像【二叉树的递归遍历】扩展--对称的二叉树【在原有基础上增加 判断左右子树是否相同】
面试题24：二叉搜索树的后序遍历序列【考察后序遍历的理解】
面试题25：二叉树中和为某一值的路径
面试题27：二叉搜索树与双向链表
面试题39：求二叉树的深度 扩展-39.1求是否为平衡树【在原有基础上增加 判断递归时子树深度差】
面试题：二叉树的下一个节点【考察中序遍历的理解】。
面试题：层次遍历二叉树--扩展：按之字形顺序打印二叉树【二叉树的层次遍历】、序列化二叉树【二叉树的递归遍历】

**栈和队列**
面试题7：用两个栈实现队列。
面试题21：包含min函数的最小栈。
    解法：将[值，最小值]以元组的方式入栈。 
面试题22：栈的压入，弹出。

常用算法：查找、排序、和五大算法【动态规划、贪心算法、回溯法、分治法、分支限界法】

**回溯法**
面试题：矩阵中的路径

**查找**
查找较为简单，不外乎顺序、二分、哈希、二叉树查找，面试者希望你可以信手拈来写出二分查找，否则可能连面试的兴趣都没有。二分查找【如果是排序的数组那么就一定要留意了】与二分查找经常一起讨论的有二叉搜索树、AVL树、B+-树、红黑树。
要学会运用工具，二分查找只是方法：要学会利用这种方法！
面试题8：旋转数组的最小数字
面试题38：数字在排序数组中出现的次数
面试题：数据流中的中位数：利用快速排序的方法寻找【错误】，


**排序**
排序要复杂一些，面试官经常要求应聘者比较插入、冒泡、归并、快排等不同算法的优劣。所以一定要烂熟于心，能够从空间、平均时间、最差时间等分析他们的优缺点。有些公司要求应聘者当场写出快排的代码，进行比较。
两个可以用快排的例子：
面试题29：数组中出现次数超过一半的数字【摩尔投票法】
面试题30：最小的K个数【快排会改变数组，可以借助堆或红黑树解决，可以处理海量数据！】

**递归和迭代**
递归的代码会特别简洁，如果没有特别要求，多采用递归。
面试题9：斐波那契数列-【很多方法可以类比】
面试题43：n个骰子的点数


**位运算**
面试题10：二进制中1的个数
    扩展：1判断是不是2的整数次方，2.m和n需要改变几位二进制可以相等。
面试题47：不用加减乘除做加法

# 第四章：解决难题的常用思路
写代码前一定要形成清晰的思路。【画图和举例都是很好的方法】
参考以下面试题：
面试题19：二叉树的镜像
面试题20：顺时针打印矩阵
面试题24：二叉搜索树的后序遍历序列
面试题26：复杂链表的复制
面试题28：字符串排列
面试题25：二叉树中和的路径[如何记录树中的路径]


# 第五章：如何优化代码的时间和空间效率
如果一个问题有多种解法，面试官总是期待应聘者能找到最优的解法。
很多算法不是背出来能熟记的，就算你把十大排序算法的原型背一万遍也是没用的，你要找到很多很多的应用场景，将排序算法应用到这里面，才能真正掌握！
面试题30：最小的k个数【快排部分功能，用容器做-适合海量数据-可以用堆，红黑树做】
面试题35：第一个只出现一次的字符【用空间换时间等许多类似的题目都可以用】

# 第六章：总结面试中的各项能力，一直会关注面试者的学习能力和沟通能力。
沟通能力：一些奇怪的题目。
原来我们的面试题是这么来的哦~，首先面试官处于自己的目的，如为了考察你的沟通能力，告诉你求第1500个丑数？啥数？这个时候看面试者的反应，然后我们可以举例，那么第一个丑数是啥，2么？还是1？等等，进而才有我们现在刷题的这些东西，但是我希望我们可以学习这背后的东西，这也是作者希望我们学会的，而不仅仅是学会了某个程序而已。

知识迁移能力：先简单，后难。
问题一：面试题40：数组中只出现一次的数字，继而再问，如果有两个呢？

快速反应能力：只有想到一个方法，应聘者就可以马上告诉面试官，即使这个方法不一定最好。
考察发散思维能力：面试官能够了解应聘者探索新思路的激情。故意限制一些条件不能使用。
如面试题46：求1+2+3+...+n。限制不能用乘除，判断，循环条件等。
面试题47：不用加减乘除做加法。【明显是位运算的考察】

两个面试案例：
一、把字符串转成整数-考察做题者的细心程度。
二、树中两个结点的最低公共祖先-由易到难，考察应聘者的思考和解决问题的能力。



