# 操作系统

1. **内存泄露 和 内存溢出 的联系与区别？**
* **解释：** [参考博客](https://blog.csdn.net/leikun153/article/details/80118011)
一：内存泄漏（memory leak）
1：内存泄漏是指程序中已动态分配的堆内存由于某种原因未释放或无法释放，造成系统内存的浪费，导致程序运行速度减慢甚至系统奔溃等严重后果。
2：一次内训泄漏似乎不会有大的影响，但内存泄漏后堆积的结果就是内存溢出。
3：内存泄漏具有隐蔽性，积累性的特征，比其他内存非法访问错误更难检测。这是因为内存泄漏产生的原因是内存块未被释放，属于遗漏型缺陷而不是过错型缺陷。此外，内存泄漏不会直接产生可观察的错误，而是逐渐积累，降低系统的整体性性能。
4：如何有效的进行内存分配和释放，防止内存泄漏，是软件开发人员的关键问题，比如一个服务器应用软件要长时间服务多个客户端，若存在内存泄漏，则会逐渐堆积，导致一系列严重后果。

二：内存溢出
指程序在申请内存时，没有足够的内存供申请者使用，或者说，给了你一块存储 int 类型数据的存储空间，但是你却存储 long 类型的数据，就会导致内存不够用，报错 OOM，即出现内存溢出的错误。




2. **32!的计算结果，尾数总共有几个零？**

* **解释：** 只有5或0做乘法才得到0，套公式：
5！：5 / 5 = 1
25！： 25/5  + 25/25= 6
32！：32/5 + 32/25 =7
1024!：1024/5 + 1024/25 + 1024/125 + 1024/625 = 253。
* 答：7
* * *
3. **两个圆，半径分别为1cm,3cm,小圆在大圆外，绕大圆圆周一周，请问小圆旋转了多少圈？**

* **解释：** 小圆在大圆外，小圆圆心走过的距离就是小圆走过的距离，所以小圆走过的距离为 2pi * 4 = 8pi;每个小圆1圈走过的距离是2pi;所以小圆应该转了8pi/2pi=4圈。
通俗点说，你可以拿两个一元的硬币，会发现绕两圈，我们的误解点在于明明两个硬币周长一样，但是为什么会是两圈，因为它的这个圈数和周长是不匹配的，小圆围绕大圆外围转圈，圈数=（大圆半径+小圆半径）/小圆半径小圆围绕大圆内部转圈，圈数=（大圆半径-小圆半径）/小圆半径而不是简单的+1或者-1。
* 答：4圈
* * *
4. **有三个白人被一个印第安人反对部落俘虏了。部落的首领愿意把他们放了，所以他把他们领到一根没有亮光的帐篷里。他给了每人一条头巾（他有5条头巾，3白2红，所以有2条是没有用到的）。然后他们排着队出去。这样，每个人都可以看到前面人的头巾颜色，但是看不到自己头巾的颜色（第一个走出去的看不到任何头巾，第二个可以看到第一个人的头巾，第三个人可以看到前面两个人的头巾）。如果其中一个人说出了自己头巾的颜色，那么所有人都可以被放了。**几分钟的沉默后**，其中一个人说："我头巾的颜色是。。。"。然后他们就被放了。问题是第几个人说的？头巾是什么颜色的？（）
附件条件：你可以设想所有的囚犯都是足够聪明的，而且他们对同伴的智慧也很有信心他们猜错一次就会被监禁。所有人加起来只能猜一次所有人都想被释放。**

* **解释：** 注意加粗字体，开始我认为是第三个人白色，但是这是不用思考的，前面两个人是红色，那么第三个人肯定可以马上说出答案，但是有了加粗字体，那么就是说第三个人不确定，那么肯定有人是白色，第二个人这个时候只能看第一个人，如果是红色，哈哈，那么肯定白色是我，但是如果是白色，那么自己就不清楚了；第一个人啥也不知道，只能等，当没人报答案的时候，那么肯定因为自己是白色，所以才导致此时的尴尬局面，所以这个才更符合题意。
* 答：第一个人白色
* * *
5. **2015盏灯，一开始全部熄灭，序号分别是1-2015，先把1的倍数序号的灯的开关全部按一次，然后把2的倍数的灯的开关全部按一次，然后把3的倍数的开关按一次，以此类推，最后把2015的倍数灯的开关按一次。问最后亮着的灯有多少盏？**

* **解释：** 由于最初所有电灯是关着的，所以只有哪些拉了奇数次开关的电灯才是亮的，然后大家请看完全平方数的一条重要结论  完全平方数的因数个数一定是奇数，所以就只有 44 个灯亮着所以，只有编号为 1，4，9，16，25，36，49，64，81，100……… 的电灯最后是亮着的 44^2=1936 < 2015 < 45^2 = 2025 所以答案就是 44 了。
* 答：44
