# 一、基础概念

### OSI参考模型的三个主要概念，协议，服务和接口。

* **答：** 计算机网络要交换数据，必须遵守一些事先约定好的原则，这些原则就是**协议**。在协议控制下，使得本层可以向上层提供**服务**[***这里的服务指，从这一层到物理层各层服务的总和***]，而提供服务，需要**接口**，[***上层只能调用相邻下层的服务，因为只有相邻两层才有接口，但是没关系，每一层都包含下面所有层的服务***]
协议：是水平的，即从我电脑的传输层，到你电脑的传输层需要遵守相同的协议。
接口：每一层都向上层提供服务，没有接口就不能提供服务；
服务：下层为相邻上层提供的功能调用，协议是水平的，而服务则是垂直的，下层通过接口对上层提供服务。
补充-端口号：进程通信的地址，和这里的**端口**不是一回事。
***
### OSI七层参考模型

* **OSI七层参考模型：[ *快速记忆：应表会传网数物* ]**\
应用层、表示层、会话层、传输层、网络层、数据链路层、物理层。

* **表示层**\
数据格式转换、数据加密解密以及数据压缩及解压等。

* **会话层**\
主要功能是在两个节点建立、维护和释放面向连接用户的连接，并对会话进行管理和控制，保证会话数据的可靠传输。传输层也是建立连接，但会话层相当于领导告诉传输层去建立连接，传输层就屁颠屁颠的跑去建立连接了。

### TCP/IP五层模型：[ 快速记忆：应传网数物 ]
**TCP/IP模型仅有四层，但是我们看作五层，即最后一层*网络接口层*拆分成两层，参照OSI七层参考模型对应为*数据链路层和物理层*，这样可以方便记忆啊，教材也好描述** 四层为：应用层、传输层、网际层、网络接口层。
此知识点需要达到，快速写出每层的任务、功能、协议。

* **应用层：（用户对用户）**\
传输单位：应该是 doc、pdf、txt、py、cpp、java 吧哈哈哈\
任务：提供系统与用户的接口\
功能：文件传输、电子邮件服务\
协议：FTP、SMTP、POP3、HTTP

* **传输层:（应用对应用，进程对进程）**\
传输单位：报文段（TCP）或用户数据报（UDP）\
任务：负责主机中两个进程之间的通信\
功能：为端到端链接提供可靠的传输服务；为端到端连接提供流量控制、差错控制等\
协议：TCP、UDP

* **网络层：（主机对主机）**\
传输单位：数据报\
硬件：路由器\
任务：将传输层传下来的报文段封装成分组、选择合适的路由，将分组传递到目的主机\
功能：组包[传输分组用到]、拆包[接收分组用到]、路由选择、拥塞控制\
协议：IP、CIDR、DHCP、ARP、NAT、ICMP

* **数据链路层：**\
传输单位：帧\
硬件：交换机、网桥\
任务：将网络层传下来的IP数据报组装成帧\
功能：链路的连接建立、分离；帧定界和帧同步；差错检测\
协议：PPP、HDLC、ARQ

* **物理层：**\
传输单位：比特\
硬件：集线器、中继器\
任务：传输比特流\
功能：为硬件设备传送数据
***


* **问：OSI七层参考模型的工作流程？**

* **答：** 通过发送一封电子邮件来解释，首先在**应用层**编辑这封信件，然后发送给**表示层**，表示层可以对信件进行加密，压缩，再传给**会话层**，这时会话层会把**要开始邮件了**这个消息反馈给你，并发送消息给**传输层**，传输层将消息分段，因为数据无法一次传输，需要分段 [**所以叫做报文段嘛**]，然后将分段的数据发送给**网络层**，这时网络层会对分段进行封装并加入报头形成**数据报**，还要选择一条传输路径传输这些数据，之后再将数据报传给**数据链路层**，数据链路层加入报头和报尾封装成帧，最后再把帧发送给物理层形成**比特流**。
***
* **问：帧、数据报、分段的数据单位大小？**

* **答：** 从上面的例子可看出来，帧的数据部分是数据报，数据报的数据部分是分段，因此有帧 > 数据报 > 报文段。
***
* **问：计算机网络最基本的功能是什么？**

* **答：**  **数据通信** 是计算机网络最基本的功能，包括连接控制、传输控制、差错控制、流量控制、路由控制、多路复用等子功能。
***
* **问：物理层、数据链路层、网络层、传输层的传输单位分别是什么？**

* **答：**  比特、帧、数据报（或者 IP 数据报，）、报文段（有人看过传输层叫做 UDP 数据报，但是报文段更准确）。


