# 二、物理层

* **双绞线**：两根铜线相互缠绕，可以传输数字和模拟信号，信号保真传输距离 100 米。

* **同轴电缆**：内有一根铜芯，抗干扰强，传输距离远。

* **10Base5**：10Mbit/s，基带信号，每一段电缆最长为 500 米。

* **10Base-F/T**：F 光纤，T 双绞线。

* **带宽**：分为模拟信号的带宽和数字信号的带宽，因为以前都是模拟信号，所以以前的带宽定义是：通信线路允许通过的最高频率 - 允许通过的最低频率。比如最高 3400 Hz，最低 300 Hz，那么带宽就是 3100 Hz。现在很多都用上了数字信号，因此现在带宽表示：网络通信线路传送数据的能力，就是我们常常问的网速：x bit/s。

* **中继器和放大器**：  一般传输数据用双绞线，传输距离过长信号会衰弱，需要中继器放大数字信号，放大器放大模拟信号。

* **集线器[Hub]**：实质上就是一个多端口的中继器，中继器只有两个口，一进一出，但是集线器可以有多个口。我们电脑端口不足，常用的外接扩展坞就是最常见的Hub。多端口中继器，RJ45 端口协议，功能是不仅对接收到的信号进行放大，扩大网络的传输距离，同时还能把所有节点集中在以它为中心的节点上。集线器采用了 CSMA/CD（载波帧听多路访问/冲突检测）协议，CSMA/CD 为 MAC 层协议，所以集线器也含有数据链路层的内容。\
  **缺点**：1.集线器不能隔离 **碰撞域** 和 **广播域**，因此大部份集线器已被 **交换机** 取代。当集线器收到数据后，并不知道这个数据属于哪个电脑的，只能所有电脑都发一份。2.集线器不能互连使用了不同以太网技术的互联网。\
  **工作方式**：集线器的工作过程是非常简单的：首先是节点发信号到线路，集线器接收该信号，因信号在电缆传输中有衰减，集线器接收信号后将衰减的信号整形放大，最后集线器将放大的信号**以广播的形式**转发给其他所有端口。
  
* **碰撞域（冲突域）**：如果一个网络上 **两台计算机在同时通信时会发生冲突，那么这个网络就属于一个冲突域**。当计算机 a 的网卡将信息通过双绞线送到集线器上时，集线器并不会直接将信息送给计算机 b，它会将信息进行 **广播**，所以多台计算机广播肯定会发生冲突，集线器不能隔离冲突域。

* **广播域**：一块网卡发出一个广播，只要能收到这个广播的网卡就是一个广播域。

  **物理层的设备（集线器（Hub），中继器，放大器）**：不能隔离冲突域，也不能隔离广播域。
  
  **数据链路层的设备（交换机，网桥）**：能隔离冲突域，也不能隔离广播域。
  
  **网络层的设备（路由器）**：能隔离冲突域，也能隔离广播域。
  
  ****
  
* **问：ADSL技术主要解决的问题是？**

* **答**：ADSL 技术是一种非对称数字用户实现 **宽带接入** 互连网的技术，在一对双绞线上提供上行和下行速率不同的带宽，它允许高达 8 Mbps 的下行速度和 1 Mbps 的上行速度。

  ****

* **问：承载信息量的基本信号单位是？**
* **答**：码元，不是比特哦。一般网络速率有两种描述形式，一种 **比特率**，这个应该都知道 10Mbit/s 嘛，其实它传输的是二进制 **码元**，码元的传输速率又叫 **波特率**，二进制的码元只能携带 1 bit 信息，所以正常的码元会携带更多的信息，一般为 16 进制。
  
  ****
  
* **问：传输二进制数字信号需要的带宽比模拟信号所需要的带宽小？**
* **答**：首先明白带宽是什么？就是表示传输信号的频率宽度，那么信号的波动范围越大肯定需要频率更宽的度来表示，而数字信号只有01，所以只需要两种宽度就可以表示。区间小，所以带宽就小。
  
  ****
  
* **问**：在使用 3 个集线器级连的10BASE-T网络中，计算机之间的最长布线长度为（  ）米？
* **答**：T 是双绞线，三个集线器可以连接 4 段，所以最远是 400米。
  
  ****
  
* **问：将两台 PC 机通过网卡用网线直接连接，应该采用哪种类型的双绞线？**
* **答**：  双绞线的两种线序：
  568A 线序：绿白—1，绿—2，橙白—3，蓝—4，蓝白—5， 橙—6，棕白—7，棕—8
  568B 线序：橙白—1，橙—2，绿白—3，蓝—4，蓝白—5， 绿—6，棕白—7，棕—8
  两种线序仅仅把 1 和 3 对调，2 和 6 对调。
  直通线：单独使用一种线序，2 头 A 序或 2 头 B 序。交叉线：1 头 A 序 1 头 B 序。同层设备使用交叉线，不同层设备使用直通线。
  主机和路由器同属网络层设备所以使用交叉线。而交换机属于链路层设备，如果与网络层设备相连就需要使用直通线，如果与交换机相连需要使用交叉线。